# lec6 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

## 与视频相关思考题

### 6.1	非连续内存分配的需求背景
  1. 为什么要设计非连续内存分配机制？
     - 提高内存利用效率和管理灵活性
  2. 非连续内存分配中内存分块大小有哪些可能的选择？大小与大小是否可变?
     - 段式储存管理，页式储存管理
     - 大块大小可变，小块固定大小
  3. 为什么在大块时要设计大小可变，而在小块时要设计成固定大小？小块时的固定大小可以提供多种选择吗？
     - 固定大小便于管理，可以提供多种选择，增加灵活性
     - 可变大小更加灵活，可通过对齐来减小管理难度

### 6.2	段式存储管理

  1. 什么是段、段基址和段内偏移？
     - 段：访问方式和存储数据等属性相同的一段地址空间
     - 段基址：段的起始地址
     - 段内偏移：在段内某一地址相对于段首地址的偏移量

2. 段式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在段式存储管理中，各段的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？
   - 段式存储管理使用段号和段内偏移进行地址转换，根据段号查找段表获得段基址和段长度，检查是否出现内存异常，最后段基址+段内偏移即可获得物理地址
   - 程序根据段基址访问各个段，访问范围不能超过段长度，故各个段可以不连续分布
   - 好处：各个段可以不连续，且根据属性将不同的段分离，方便内存管理，提供更细/粗粒度和灵活的分离和共享
   - 麻烦：地址转换麻烦，需要建立段表


### 6.3	页式存储管理
 1. 什么是页（page）、帧（frame）、页表（page table）、存储管理单元（MMU）、快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）和高速缓存（cache）？
    - 页：把逻辑地址空间也划分为相同大小的基本分配单位
    - 帧：把物理地址空间划分为大小相同的基本分配单位
    - 页表：用于逻辑地址到物理地址的转换
    - 存储管理单元：负责处理中央处理器（CPU）的内存访问请求的计算机硬件
    - 快表：内存管理单元,用于改进虚拟地址到物理地址转换速度的缓存。
    - 高速缓存：指访问速度比一般随机存取存储器（RAM）快的一种RAM
 1. 页式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在页式存储管理中，各页的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？
    - 页式存储管理机制使用页号和页内偏移进行地址转换，根据页号查找页表获得帧号，结合业内偏移获得物理地址
    - 逻辑地址连续，但页号不同，通过页表的映射对应的物理地址可以不连续，故各页的存储位置可以不连续
    - 好处：各页可以不连续，方便内存管理
    - 麻烦：地址转换麻烦，访问一个内存单元需要两次内存访问 ，页表可能很大 


### 6.4	页表概述
 1. 每个页表项有些什么内容？有哪些标志位？它们起什么作用？
    - 帧号
    - 标志位
      - 存在位：逻辑页面是否存在与之对应的物理帧
      - 修改位：对应的页面中的内容是否被修改了
      - 引用位：在过去一段时间内是否访问过页中的某一个储存单元
 1. 页表大小受哪些因素影响？
    - 页大小
    - 地址空间大小
    - 进程数目


### 6.5	快表和多级页表
 1. 快表（TLB）与高速缓存（cache）有什么不同？
    - 快表中缓存的是线性地址到物理地址的映射关系
    - 高速缓存中缓存的是具体的内存内容
 1. 为什么快表中查找物理地址的速度非常快？它是如何实现的？为什么它的的容量很小？
    - 因为它是在多个表项中同步查找有没有对应的项。
    - 使用关联存储实现
    - 由于采用了多路并行查找的设计方式，成本和耗电量都比较大，故容量小
 1. 什么是多级页表？多级页表中的地址转换流程是什么？多级页表有什么好处和麻烦？
    - 通过间接引用将页表分成多级
    - 根据每一级的页号和页内偏移查找下一级的页表项
    - 好处：减少每级页表的长度
    - 麻烦：地址转换更为复杂，需要消耗更多时间


### 6.6	反置页表
 1. 页寄存器机制的地址转换流程是什么？
    - 对CPU访问的逻辑地址 hash 映射，查找对应的页寄存器
 1. 反置页表机制的地址转换流程是什么？
    - 同时利用逻辑地址和进程号进行 hash 映射，查找对应的页寄存器
 1. 反置页表项有些什么内容？
    - PID
    - 逻辑页号
    - 标志位：保护位、修改位、访问位和存在位等表示
    - 可能还有指向下一个 hash 值相同的页表项的指针

### 6.7	段页式存储管理
 1. 段页式存储管理机制的地址转换流程是什么？这种做法有什么好处和麻烦？
    - 逻辑地址先转换成线性地址（段机制），再将线性地址转换为物理地址（页机制）
    - 好处：结合了段、页机制的优点
    - 麻烦：地址转换更加复杂，开销增大
 1. 如何实现基于段式存储管理的内存共享？
    - 将需要重用的段指向相同的页表基址
 1. 如何实现基于页式存储管理的内存共享？
    - 不同的页表指向相同的物理页

## 个人思考题
（1） (w3l2) 请简要分析64bit CPU体系结构下的分页机制是如何实现的



## 小组思考题
（1）(spoc) 某系统使用请求分页存储管理，若页在内存中，满足一个内存请求需要150ns (10^-9s)。若缺页率是10%，为使有效访问时间达到0.5us(10^-6s),求不在内存的页面的平均访问时间。请给出计算步骤。



（2）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持32KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示映射不存在。
PFN6..0:页帧号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```
在[物理内存模拟数据文件](./03-2-spoc-testdata.md)中，给出了4KB物理内存空间的值，请回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents。
```
1) Virtual Address 6c74
   Virtual Address 6b22
2) Virtual Address 03df
   Virtual Address 69dc
3) Virtual Address 317a
   Virtual Address 4546
4) Virtual Address 2c03
   Virtual Address 7fd7
5) Virtual Address 390e
   Virtual Address 748b
```

比如答案可以如下表示： (注意：下面的结果是错的，你需要关注的是如何表示)
```
Virtual Address 7570:
  --> pde index:0x1d  pde contents:(valid 1, pfn 0x33)
    --> pte index:0xb  pte contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page table entry not valid)

Virtual Address 21e1:
  --> pde index:0x8  pde contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page directory entry not valid)

Virtual Address 7268:
  --> pde index:0x1c  pde contents:(valid 1, pfn 0x5e)
    --> pte index:0x13  pte contents:(valid 1, pfn 0x65)
      --> Translates to Physical Address 0xca8 --> Value: 16
```

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，请说明原因。

（3）请基于你对原理课二级页表的理解，并参考Lab2建页表的过程，设计一个应用程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等）可模拟实现(2)题中描述的抽象OS，可正确完成二级页表转换。

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，提交你的实现，并说明区别。

（4）假设你有一台支持[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)的机器，请问你如何设计操作系统支持这种类型计算机？请给出设计方案。

 (5)[X86的页面结构](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring/lecture06)
---

## 扩展思考题

阅读64bit IBM Powerpc CPU架构是如何实现[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)，给出分析报告。


## interactive　understand VM

[Virtual Memory with 256 Bytes of RAM](http://blog.robertelder.org/virtual-memory-with-256-bytes-of-ram/)：这是一个只有256字节内存的一个极小计算机系统。按作者的[特征描述](https://github.com/RobertElderSoftware/recc#what-can-this-project-do)，它具备如下的功能。
 - CPU的实现代码不多于500行；
 - 支持14条指令、进程切换、虚拟存储和中断；
 - 用C实现了一个小的操作系统微内核可以在这个CPU上正常运行；
 - 实现了一个ANSI C89编译器，可生成在该CPU上运行代码；
 - 该编译器支持链接功能；
 - 用C89, Python, Java, Javascript这4种语言实现了该CPU的模拟器；
 - 支持交叉编译；
 - 所有这些只依赖标准C库。

针对op-cpu的特征描述，请同学们通过代码阅读和执行对自己有兴趣的部分进行分析，给出你的分析结果和评价。
